تسيير وإدارة منصات إرشاد

تسير جمعية نجم منذ عام 2020 حتى اليوم
منصات إرشاد، منصات الشباب لعمالة
مقاطعات مولاي رشيد، وهي فضاء ات
مخصصة لدعم وإدماج الشباب اقتصاديًا، في
إطار البرنامج 3 من المرحلة الثالثة للمبادرة
الوطنية للتنمية البشرية

تعتبر منصة إرشاد، بفضل نموذج الإدارة الذي
وضعته جمعية نجم، مرجعًا في مجال الإدماج
الاقتصادي للشباب، مع التزام كامل بروح
المبادرة الوطنية للتنمية البشرية. وتتميز
المنصة كونها فضاءً حيويًا يجمع بين مختلف
المؤسسات، والهيئات، والبرامج المخصصة
للشباب.

تعتمد جمعية نجم على منهجية حكامة فعالة
وشفافة، مبنية على آليات اتخاذ قرارات
واضحة وسلسة. وقد وضعت الجمعية دليل
مساطر يغطي جميع عمليات الإدارة، حيث
تسعى الجمعية إلى الحصول على
شهادة الجودة لمختلف العمليات والمساطر
الإدارية والاعتراف بها كجمعية ذات المنفعة
العامة.

منصة ارشاد مولاي رشيد

منصة ارشاد سيدي عثمان

تسيير وإدارة منصات إرشاد

تسيير وإدارة منصات إرشاد

فضاء الاستقبال

يُعد هذا الفضاء نقطة التواصل
الأولى مع الشباب، وتتمثل
مهمته في التحقق من مدى
أهليتهم للإستفادة، وتعريفهم
بالبرامج والخدمات المختلفة
التي توفرها المنصة.

منصات إرشاد، التي تُشرف عليها جمعية نجم، مُنظمة وفق نموذج حكامة صارم ومتوافق مع دليل المساطر الخاصة بالمبادرة الوطنية للتنمية
البشرية.

وتضم هذه المنصات عدة فضاءات متكاملة، يلعب كل منها دورًا أساسيًا في مواكبة الشباب ودعمهم.

فضاء الاستماع

مخصص للاستماع إلى الشباب
وتحليل احتياجاتهم، يهدف هذا
الفضاء إلى تحديد طموحاتهم،
وتقييم مهاراتهم من خلال
تشخيص فردي، مما يُمكن من
فهم أدق لتوقعاتهم المهنية
والشخصية.

فضاء التوجيه

بعد إجراء تقييم الكفاءات، يتم توجيه
الشباب نحو البرنامج الأنسب
لطموحاتهم المستقبلية. وقد يتم هذا
التوجيه إما نحو أحد مقدمي الخدمة
داخل المنصة، أو خارجيا نحو
مؤسسة شريكة أخرى تتناسب مع
احتياجاتهم.

بفضل هذا التنظيم، تضمن منصات إرشاد مسارًا مهيكلًا ومُفصّلًا حسب احتياجات كل شاب،

5580 *

مجموع الشباب الوافدين على المنصة

2872

969

98

610

277

الشباب الموجّهون نحو
محور الاقتصاد
الاجتماعي والتضامني

الشباب المستفيدون من
برامج مرافقة خارج إطار
المبادرة الوطنية للتنمية
البشرية

الشباب الموجّهون نحو
محور دعم ريادة
الأعمال

الشباب الموجّهون نحو
محور تعزيز قابلية
التشغيل

الشباب الموجّهون نحو
برامج أو شركاء خارج
المنصة

مجموع الشباب المستفيدين من خدمات المنصة

برنامج جمعية نجم أو شركائها

محاور البرنامج الثالث للمبادرة الوطنية للتنمية البشرية

4826

*إحصائيات إلى غاية 30 أبريل 2025

تقوية المهارات الموازية للشباب

01

تقوية القدرات لتعزيز الآفاق

01

02

برامج تكوين موازية لتعزيز قدرات الشباب

بلورت جمعية نجم مجموعة من برامج التكوين الموازية تهدف إلى تعزيز فرص إدماج الشباب مهنيا و هي على الشكل
التالي:

تنمية المهارات الذاتية: تعزيز المهارات في التواصل، القيادة، وإدارة التوتر من أجل تحسين فرص التوظيف.

تقنيات البحث عن العمل: كيفية صياغة السيرة الذاتية، تقنيات إنجاح مقابلات العمل، كيفية التشبيك المهني

التحسيس بريادة الأعمال: المفاهيم الأساسية لإنشاء المقاولات، إدارة المشاريع، والابتكار.

التحسيس بأهمية إنشاء التعاونيات: دعم إنشاء التعاونيات الخاضعة لقانون 112/12، وتعزيز العمل التعاوني
والتضامني.

هذه التكوينات عبارة عن ورشات عمل نظرية و تطبيقية تهدف منح الشباب مهارات ملموسة لإدماجهم مهنيا في سوق
الشغل.

تقوية ريادة الأعمال لدى الشباب

01

تقوية القدرات لتعزيز الآفاق

01

03

تنزيل محور دعم ريادة الأعمال لدى شباب عمالة
مقاطعات مولاي رشيد

بفضل كفاءة أعضائها والتزام هيكلها التنظيمي الدائم، ساهمت جمعية نجم في طلب إبداء الاهتمام الذي أطلقته
عمالة مقاطعات مولاي رشيد في نونبر 2023، والمتعلق بتنزيل محور دعم ريادة الأعمال لدى الشباب.

وقد مكّن تميز ملف الترشيح الذي قدمته الجمعية من نيل ثقة لجنة الانتقاء والسيد العامل، تجسدت هذه الثقة
من خلال إسناد هذه المهمة الاستراتيجية إلى جمعية نجم. حيث وقعت الجمعية اتفاقيتي شراكة برسم سنة
2024، بتراب عمالة مقاطعات مولاي رشيد.

وتهدف هاتان الاتفاقيتان إلى تكوين 200 شاب في مرحلة ما قبل إنشاء المقاولات، ومواكبة 115 مقاولًا في
مرحلة ما بعد الإنشاء خلال سنة 2024.

تنزيل محور دعم ريادة الأعمال لدى شباب

اعتمدت الجمعية منهجية عمل تقوم على تنظيم دورات تكوين
قبلي محددة المدة (كل ثلاث أشهر)، تتخللها مجموعة من
آليات التتبع والتقييم المستمر، حيث تختتم هذه الدورات بعقد
الاجتماعات الدورية للجنة الإقليمية للتنمية البشرية
(CPDH)، وذلك بهدف تمكين هياكل الحكامة الخاصة
بالمبادرة الوطنية للتنمية البشرية من تتبع مستوى الإنجاز
ومدى تحقيق الأهداف المسطرة.

تعتمد جمعية نجم مقاربة تربوية حديثة ترتكز على منهج
الأندراغوجيا، المصمم خصيصاً لتلبية احتياجات التعلم لدى
الكبار. وتُعزَّز هذه المقاربة بتكوين تطبيقي وتفاعلي مبني
على معالجة حالات واقعية، وفق مبدأ "التعلم من خلال
الممارسة". ويشرف على هذا المسار فريق بيداغوجي دائم،
يضمن مواكبة دقيقة وجودة في التكوين، من خلال تواصل
مستمر مع خبراء ومهنيين، مما يعزز فعالية التعلم ويضمن
تحقيق نتائج ملموسة.

تنزيل محور دعم ريادة الأعمال لدى شباب

في ختام الدورة الرابعة من برنامج التكوين في مرحلة ما قبل الإنشاء، التي نظمتها جمعية نجم برسم سنة 2024، تم تكوين ما مجموعه 261 شاباً وشابة، متجاوزين
بذلك بكثير الهدف التعاقدي المحدد مع مصالح عمالة مقاطعات مولاي رشيد، حيث بلغ معدل الإنجاز 131٪ خلال سنة 2024. ويعكس هذا الإنجاز ليس فقط مدى التزام
المستفيدين، بل أيضاً فعالية وجدوى الابتكارات المعتمدة في المقاربة المنهجية للجمعية. مما يؤكد الأثر الإيجابي للجمعية من أجل تنزيل و إنجاح هذا المحور الاستراتيجي.

289

الشباب الذي بدأ مرحلة التكوين القبلي

260

الشباب الذي أنهى مرحلة التكوين القبلي

معدل التخلي عن
التكوين لا يتجاوز
10%

تجاوز الأهداف المتعاقد
عليها في مرحلة التكوين
القبلي بنسبة 130%

240

المشاريع المقبولة من طرف اللجنة الإقليمية للتنمية
البشرية

161

المشاريع التي تم تنفيذها بتراب العمالة

معدل تنفيذ المشاريع
المقبولة هو 67%

تجاوز الأهداف المتعاقد
عليها من حيث تفعيل
المقاولات بنسبة
130%

تنزيل محور دعم ريادة الأعمال لدى شباب

بالنظر إلى هذه النتائج الإيجابية، جددت اللجنة الإقليمية للتنمية البشرية ثقتها في جمعية نجم، من خلال توقيع اتفاقية جديدة تهدف إلى تنفيذ محور
"دعم ريادة الأعمال لدى الشباب" على مستوى عمالة مقاطعات مولاي رشيد برسم سنة 2025.

محور دعم الاقتصاد الاجتماعي
والتضامني

01

تقوية القدرات لتعزيز الآفاق

01

04

الاقتصاد الاجتماعي والتضامني

منذ سنة 2021، تتولى جمعية نجم مهمة تنزيل محور "دعم الاقتصاد الاجتماعي والتضامني" على مستوى
عمالة مقاطعات مولاي رشيد. ويهدف هذا المحور إلى مواكبة وتقوية قدرات الفاعلين في مجال الاقتصاد
الاجتماعي والتضامني، مع تركيز خاص على التعاونيات الخاضعة لقانون 112.12، وكذا على مختلف
الفاعلين الاقتصاديين الناشطين في مجال الاقتصاد الاجتماعي والتضامني.

من خلال هذه المبادرة، تقدم جمعية نجم دعماً شاملا للتعاونيات ورواد الأعمال الاجتماعيين عبر توفير
تكوينات ادارية وتسييرية ، وتقوية مهارات تقنية حرفية، وفرص تمويل. الهدف هو تعزيز فرص تطويرهم،
وتقوية قدراتهم التنافسية، وتعزيز اندماجهم اقتصاديا من أجل تنمية مستدامة شاملة.

الاقتصاد الاجتماعي والتضامني

تلعب جمعية نجم دوراً محورياً في دعم حاملي المشاريع من
الفاعلين الاقتصاديين الناشطين في مجال الاقتصاد الاجتماعي
والتضامني، على مستوى عمالة مقاطعات مولاي رشيد. وهي
تتولى مسؤولية تنظيم طلبات إقتراح المشاريع بشكلي دوري،
وإستقبال ودراسة ملفات الهيئات المرشحة، بالإضافة إلى
مواكبة رواد الأعمال طيلة مراحل إعداد وتطوير طلبات
الاستفادة من الدعم المالي.

في إطار التزامها بدعم التنمية الاقتصادية وروح المبادرة،
تواكب جمعية نجم حاملي المشاريع في إعداد مخطط الأعمال
Business Planالخاص بهم. وتوفر لهم أدوات
وإرشادات تساعدهم على هيكلة أفكارهم، وتحسين نموذجهم
الاقتصادي، وتحضير عروض تقديمية فعّالة. ويهدف هذا
الدعم إلى تمكينهم من عرض مشاريعهم بثقة أمام اللجنة
الإقليمية للتنمية الاقتصاديةCPDE ، التي تتولى تقييم مدى
جدوى المشاريع وأهميتها.

الاقتصاد الاجتماعي والتضامني

بعد مصادقة اللجنة الإقليمية للتنمية الاقتصادية على المشروع، تواصل جمعية "نجم" تقديم دعمها لحاملي
المشاريع من خلال مرافقتهم في مختلف الإجراء ات الإدارية الضرورية للحصول على الدعم المالي. و تعمل
على ضمان احترام الهيئات المدعومة للشروط المطلوبة، ومساعدتهم على إعداد وتقديم الوثائق اللازمة في
الآجال المحددة، بما يضمن سلاسة وسرعة إستفادتهم.

لا يقتصر دور جمعية "نجم" على منح التمويل فقط، بل يمتد ليشمل متابعة دقيقة بعد التمويل، حيث تواصل
دعم حاملي المشاريع خلال مرحلة التنفيذ. يشمل هذا الدعم تقديم استشارات في مجالات الإدارة، التسويق،
والتطوير التجاري، بما يساهم في ضمان استدامة المقاولات ونموها. الهدف هو مرافقة هذه المشاريع نحو
النجاح على المدى البعيد، وتعزيز أثرها الاقتصادي والاجتماعي داخل المجتمع.

الاقتصاد الاجتماعي والتضامني

بفضل هذا النهج المتكامل، تلعب جمعية "نجم" دوراً
فعّا
ل
اً في تنشيط النسيج المقاولاتي المحلي وتعزيز الاقتصاد الاجتماعي والتضامني، من خلال مواكبة حاملي المشاريع في مختلف المراحل: من الفكرة والتخطيط، مروراً بالتنفيذ، وصولاً إلى مرحلة الاستقرار وتوسيع الأنشطة الاقتصادية. ويُجسّد هذا الدعم الشامل التزام الجمعية بالمساهمة في بناء منظومة اقتصادية تنافسية و دائمة.

10

62

48

المشاريع التي تستوفي
الشروط بعد الدراسة الأولية
من طرف جمعية نجم

المشاريع المقدمة بعد
طلبات إقتراح المشاريع

طلبات إقتراح
المشاريع للتمويل
المنظمة من طرف
جمعية نجم

36

27

المشاريع المقبولة من
طرف اللجنة الإقليمية
للتنمية البشرية

المشاريع الممولة و
في طور الإشتغال

الاقتصاد الاجتماعي والتضامني في أرقام

الاقتصاد الاجتماعي والتضامني

بناء على هذه النتائج الاجابية أيضًا، جددت اللجنة الإقليمية للتنمية البشرية ثقتها في جمعية "نجم" من خلال توقيع اتفاقية
جديدة لتنفيذ محور «دعم الاقتصاد الاجتماعي والتضامني» بعمالة مقاطعات مولاي رشيد لسنة 2025.

أكاديمية نجم للمهن الرقمية

01

الارتقاء الاجتماعي عبر الرقمنة

01

05

أكاديمية نجم للمهن الرقمية

تؤمن جمعية نجم للإدماج الاقتصادي بأن التحول الرقمي يُمثل في آنٍ واحد تحدياً وفرصة واعدة للمغرب.
فضعف الولوج إلى التكنولوجيا الحديثة، ونقص التكوينات الملائمة، واتساع الفجوة الرقمية، تُعد من أبرز
العراقيل التي تحد من إدماج الشباب في الاقتصاد الرقمي.

ومع ذلك، تتيح الرقمنة إمكانيات كبيرة لتحفيز ريادة الأعمال، وخلق فرص شغل، وتنشيط النسيج
السوسيوأقتصادي، خاصة لدى فئة الشباب غير المتمدرسين، وغير العاملين، وغير المستفيدين من التكوين،
الذين يواجهون صعوبات حقيقية في الاندماج المهني.

وانطلاقاً من هذا الوعي، تلتزم جمعية نجم بمواكبة الشباب لاكتساب المهارات الرقمية، ومواصلة رقمنة
المقاولات، وتشجيع الابتكار التكنولوجي. ومن خلال تركيز جهودها على هذه المحاور الأساسية، تطمح
الجمعية إلى الإسهام في بناء نموذج تنموي أكثر شمولاً واستدامة.

أكاديمية نجم للمهن الرقمية

تقليص الفجوة الرقمية من خلال دمقرطة
الوصول إلى المهارات التكنولوجية

03

02

04

تهدف جمعية نجم من خلال بلورة هذا برنامج " الإرتقاء الاجتماعي عبر الرقمنة " للأهداف التالية:

تعزيز قابلية تشغيل الشباب من خلال تزويدهم
بالمهارات الرقمية المطلوبة في سوق العمل

التوعية بريادة الأعمال وتزويد الشباب
بالأدوات اللازمة لبدء مشاريع شخصية أو
مهنية في المجال الرقمي

تشجيع التمكين الاقتصادي من خلال اكتساب
المهارات والمعرفة المناسبة لمواكبة الإنتقال
الرقمي بالمغرب

01

أكاديمية نجم للمهن الرقمية

تعمل جمعية "نجم" بالتعاون مع الشركات
والمؤسسات والعاملين في القطاع الرقمي
لتسهيل وصول الشباب المتدربين إلى فرص
العمل. يتم تقديم ورش عمل لتقوية قابلية
التشغيل الرقمية، وتسهيل التواصل مع
شركات المشعلية ، وحصص تدريبية لزيادة
فرصهم في الاندماج المهني.

يشمل الدعم تقديم استشارات في ريادة
الأعمال، والمساعدة في إعداد خطط الأعمال،
والوصول إلى التمويل. كما يستفيد الشباب
حاملو المشاريع من التوجيه والتدريب
الإضافي لتعزيز مهاراتهم في الإدارة .

من أجل تشجيع العمل التعاوني والشمولية
الاقتصادية، تدعم جمعية "نجم" إنشاء
التعاونيات الرقمية. تتيح هذا الإطار القانوني
للشباب تبادل مهاراتهم، والوصول إلى أسواق
أوسع، والاستفادة من إطار قانوني يعزز
نموهم. كما يتم توفير متابعة تقنية وإدارية
لضمان استدامة ونمو هذه التعاونيات.

أطلقت جمعية "نجم" برنامج "الارتقاء الاجتماعي عبر الرقمنة"، وهو مبادرة لا تقتصر على التكوين فحسب، بل تمتد لتشمل دعماً ومواكبة منتظمة لما
بعد التكوين، بما يتلاءم مع احتياجات الشباب المستفيدين. ويهدف هذا البرنامج إلى ضمان إدماج فعّال في سوق الشغل، وتعزيز روح المبادرة في مجال
التكنولوجيا الرقمية، بما يُمكن الشباب من استثمار قدراتهم والمساهمة في دينامية الاقتصاد الرقمي.

أكاديمية نجم للمهن الرقمية

تهدف جمعية نجم من خلال هذه الاكاديمية إلى منح الشباب فرص للإدماج الاقتصادي عبر المهن الرقمية والتي تعتبر قطاعا
واعدا يتماشى مع ورش الانتقال الرقمي الورش الملكي المهم.

أكاديمية نجم للمهن الرقمية

31

25

26

الشباب الذي يتابع تكوينه في
مجال التسويق الرقمي و
التجارة الالكترونية

الشباب الذي يتابع تكوينه في
مجال البرمجة و تصميم
المواقع

الشباب الذي يتابع تكوينه في
مجال الڭرافيزم و الميلتميديا

82

الشباب المستفيد من التكوين

أكاديمية نجم للمهن الرقمية

جمعية نجم للإدماج الاقتصادي
للشباب

01

طموحات و آفاق

01

06

جمعية نجم للإدماج الاقتصادي للشباب

منذ تأسيسها، واصلت جمعية "نجم" للإدماج الاقتصادي للشباب مسارها في النمو والتطور، مؤكدة دورها
المحوري في تعزيز الإدماج المهني وتشجيع ريادة الأعمال في صفوف الشباب بالمغرب. وبفضل استراتيجية
تنموية مرنة وديناميكية، تمكنت الجمعية من تنويع مجالات تدخلها وتوسيع أثرها، مستندة إلى حكامة رشيدة،
وفريق عمل منظم، وآليات متابعة دقيقة لضمان مواكبة فعالة للمستفيدين.

وفي إطار رؤيتها المستقبلية، تطمح الجمعية إلى توسيع واستدامة برامجها من خلال إدماج مبادرات جديدة
تستجيب للتحولات الاقتصادية والرقمية المتسارعة. كما تضع ضمن أولوياتها تحسين منهجيات التكوين
المستمر، وتعزيز شراكاتها، وضمان مواكبة فعالة لما بعد التكوين، بهدف تحقيق إدماج اقتصادي مستدام
وفعّال لفائدة الشباب.

جمعية نجم للإدماج الاقتصادي للشباب

ومن جهة أخرى، وإدراكاً منها لأهمية الاعتراف المؤسساتي في تعزيز تأثيرها، تعمل الجمعية على استيفاء
الشروط للحصول على صفة المنفعة العامة. وهو ما سيمكنها من توطيد شراكاتها، وتوسيع قاعدة تمويلاتها،
وتعزيز حضورها على مستوى مختلف جهات المملكة.

برؤية طموحة وإرادة قوية في التكيّف مع التحديات الاجتماعية والاقتصادية، تواصل جمعية "نجم" التزامها
بخدمة الشباب، والمساهمة في بناء مغرب مزدهر، قائم على اقتصاد شامل، رقمي ومستدام.